#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Проте, беручи до уваги аргументи сторін і наявні матеріали справи, а також
міркування, викладені нижче, ЄСПЛ вважав, що немає необхідності остаточно
вирішувати це питання в межах цієї справи.

ЄСПЛ зазначив, що протягом усього провадження в національних судах
заявник послідовно стверджував, що співробітники ДДП здійснили відеозйомку
за його участю та поширили відповідне відео в ЗМІ, що становило порушення
положень національного законодавства та Конвенції. При цьому він зазначав,
що багато з цих телеканалів і вебсайтів посилалися на ДДП або Міністерство
внутрішніх справ як на джерело цієї інформації. Незважаючи на те,
що національні суди визнали, що певні вебсайти дійсно вказували пресслужбу
Міністерства внутрішніх справ як на джерело поширеної інформації про
стверджуване керування заявником транспортного засобу у стані алкогольного
сп’яніння, вони відхилили його позов встановивши недоведення ним факту
поширення поліцією відповідної інформації в ЗМІ. Національні суди зазначили
на підставі витягу з одного вебсайту, що в статті не вказано, який саме
посадовець пресслужби Міністерства внутрішніх справ надав цю інформацію.

Відхиляючи позов заявника, національні суди також посилалися на листи
від ДДП та одного з телеканалів. у цьому контексті ЄСПЛ зазначив,
що національні суди обмежилися посиланням на лист ДДП, у якому
заперечувалася будь-яке правопорушення, і не надали належного
обґрунтування аргументам заявника з цього питання (порівняйте зі справою
[Biba v. Albania, № 24228/18, § 73, від 7 травня 2024 року)](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2224228/18%22%5D%7D) _._ Вони також не
пояснили, яке значення мав лист телеканалу Real TV для встановлення того,
чи було відео із заявником оприлюднене саме ДДП. з огляду на ці обставини
ЄСПЛ дійшов висновку, що національні суди відхилили скаргу заявника щодо
дій з боку ДДП, а саме – незаконної відеозйомки і подальшого оприлюднення
відповідного відео – без належного обґрунтування (порівняйте зі справою D.H.
[and Others v. North Macedonia, № 44033/17, § 65, від 18 липня 2023 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2244033/17%22%5D%7D)

Уряд стверджував, що відео за участю заявника могло бути зроблено
перехожими або незалежними журналістами. Насамперед ЄСПЛ зазначив,
що національні суди не зробили жодного висновку в цьому напрямку у своїх
рішеннях, а Уряд не надав жодних доказів на підтвердження такого
твердження. Крім того, Уряд не пояснив, яким чином сторонні особи могли
знімати заявника під час медичного огляду на предмет встановлення його
стану алкогольного сп’яніння, який проводився в лікарському кабінеті
Наркологічного центру Міністерства охорони здоров’я.

ЄСПЛ вважав, що в обставинах цієї справи заявник мав обґрунтовані
підстави подати позов саме проти ДДП, а не проти телеканалів чи вебсайтів,
а тому відхилив заперечення Уряду про те, що заявник не вичерпав національні
засоби правового захисту (порівняйте зі справами Cemalettin Canlı v. Turkey,
